LayerXのバクラクAIエージェント事業についての解説

354
福島良典 | LayerX
福島良典 | LayerX
2025年4月7日 18:28
どうも、すべての経済活動を、デジタル化したい福島です。

LayerXのバクラク事業ですが今年の4月よりAIエージェント事業に参入します。

LayerX、AIエージェントに参入　請求書受け取り代行など - 日本経済新聞
支出管理システムのLayerX（レイヤーエックス、東京・中央）は2025年度中に人工知能（AI）エージェント事業に参入する
www.nikkei.com
LayerX、AIエージェント事業を開始。AIを活用して、業務の「完全自動運転」を目指す
株式会社LayerXのプレスリリース（2025年4月7日 08時00分）LayerX、AIエージェント事業を開始。AIを活
prtimes.jp
年末にこのような記事


を書いていたので予想していた方も多いかもしれませんが、満を持してはじめます。

ただし、多くの会社がやるようなAIエージェントをエンドユーザーに提供するという形態ではなく、AI BPOという形で提供します。AI BPOとは「当社がBPO業者としてAIエージェントを活用し、エンドユーザーは今まで通りアウトプットだけ受け取る」というサービスの提供形態です。バクラクのAIエージェント事業はAI BPOという形で参入します。

もちろんAIエージェント自体をプロダクトに組み込んでいくこともやっていきます。そのプロダクトも絶賛開発中です。

この記事では、上記の記事やプレスリリースで伝えられなかった、狙いみたいな部分を解説していきます。

具体的に何やるの?
バクラク関連事業のAI BPOを立ち上げます。第一弾は「請求書受領のAI BPO」です。

紙の請求書、電子のDL型の請求書などを自動的に取得してきて、バクラクにアップロードし、AI OCRで書類の中身がフォームに入力された状態にします。

ユーザーからすると、請求書をアップロードしなくても、紙を受け取らなくても、DLリンクから請求書をDLしなくても、バクラクにアップロードされた状態が作れます。

また請求書受領のあとは、「給与計算のAI BPO」「コスト削減のAI BPO」「承認の一次代行のAI BPO」…等 を展開していくつもりです。(将来に関しては現在検討中のものになります)

AI BPOとは
一般的に想像されるAIエージェント事業は、AIそのものをエンドユーザーに提供します。その上で、エンドユーザーが対話的に「仕事をお願い」し、その「アウトプット」を受け取るという形です。

DevinやCline、Cursorなどのコーディングエージェント、DeepResearchのようなリサーチエージェントはまさにこの形を取っています。

画像
うなぎの歴史について、DeepResearchした結果
一方で、AI BPOとは「LayerX社がBPO事業者」として「AIエージェント」をフル活用して提供するBPOサービスです。(ちなみにAI BPOはLayerX社が勝手に生み出した造語です)

画像
AI BPOと(一般的な)AIエージェント事業の提供形態の違い
AI BPOと一般的なAIエージェント事業との違いは

BPOという形でエンドユーザーに提供される(エンドユーザーはAIを操作もマネージもしない)

AIのみでタスクを完結させず、人もタスクに組み込む(Human in the Loop)

対話的な仕事依頼ではなく、あらかじめ指定した仕事の結果を「受動的かつ完全自動化された体験」で受け取る

の3点になります。

AI BPOという参入アングル
なぜバクラクはAI BPOという参入アングルを選んだのでしょうか?上記の一般的AIエージェントとの違いがまさにその理由になります

AIのマネージの有無
AIエージェントは非常に強力な一方で、使う人のAIの慣れ・不慣れによって得られるアウトカムに大きく差が出ます。

当社のエンジニアが使いこなすDevinはすでにジュニアエンジニアのレベルを超えていますが、私が使うDevinはへっぽこです。(これはDevinのせいではなく、私の能力不足によるものです)

当社でもAIエージェント事業の観点でヒアリングをする中で「興味はあるが使いこなせるか不安」という方が多くいました。そんな方に実際に当社のAIエージェントプロダクトのデモを見せ、これをLayerXがマネージし、BPOとして提供しようと考えている話をすると「ぜひすぐ導入したい」という話になりました。

AIによる生産性向上の恩恵は受けたいが、AIをハイレベルにマネージできるか不安というのが多くの日本企業の現状なのではないでしょうか。これがAI BPOという形で参入する理由1です。

Human in the Loop
LayerXではChatGPT登場以来、誰よりも先駆けて活用を進めてました。その中でAIエージェントもいち早く試しております。社内活用の事例としてはSales Portalというセールスエージェントがあります。


AIエージェントを実際に開発する中で、「それっぽいデモは作れるが、本当の意味で実用に耐えられるものをつくるのは大変」という課題がありました。現時点でのAIエージェントでいくと「請求データを自動で集めてきて、そのデータを正確に抽出し、フォームに入力する」といった単純な業務でもプロダクトとして提供できるような汎用的な形で100%自律的にAIにやらせるのは難しいです。

特にバクラクが提供する「コーポーレート業務」は、ミスが許されない・ぬけもれが許されない業務です。そういった背景もあり、AIエージェントを活用し生産性をあげながら、人もプロセスに組み込んで、品質を担保するというのが必須であると考えました。

技術的にもAIのケイパビリティを借りたい部分、よりヒューリスティックに解くべき部分を分離して、ソフトウェアエンジニアリングで解決すべきオペレーション課題もたくさんあります。

その前提で、素のエージェントをエンドユーザーに提供し、オペレーションを組んでもらうというのは事業として無理があると感じました。

加えて「紙の請求書を受け取ってスキャンする」といったどう考えてもAIエージェントには実行できず、人がやらなければならない仕事もありました。こういったオペレーションも踏まえて全体設計をする必要があります。

AI BPOという形で当社側で、オペレーションを最適化する。初期においてはAIエージェントと人の協業を前提とする。その中でAIエージェントが働きやすい環境を作り、徐々に働けるカバレッジを広げていくというやり方が最適と思いました。AI BPOとしての提供が最適であろうという2つ目の理由です。

受動的かつ完全自動化された体験
例えば、コーディングエージェントだと様々なコーディングタスクを依頼できます。テストコードの作成から、フロントの実装、アルゴリズムの実装、さらには今あるコードベースから仕様のドキュメントを作るといったこともできます。

柔軟な一方で使い手の想像力が要求されます。使い手の能動的なタスク依頼、AIマネジメントがあって初めてAIエージェントは力を発揮します。このような能動的な体験を前提とすることは現状の多くの会社にとってはとてもハードルが高いと感じました。

AI BPOの付加価値は反復的で、定期的に発生するタスクを受動的に完全に自動化できるというところです。

例えば

「送られてくる請求書をバクラク申請 or 請求書受取に自動的にアップロードする」

「給与計算に必要な情報をバクラク勤怠やバクラク経費精算から自動的に取得し、給与計算ソフトに連携する」

「バクラク申請にあがっているデータを見て不正な経費やコスト削減余地を定期的に確認する」


といったイメージです。

従来これらの業務は、能動的にデータを取りに行かないと完結しない業務でした。エンドユーザーからみたときに、バクラクのAI BPOを契約しておくと、「請求書を勝手に集めてきてくれる」「給与計算を自動化してくれる」「不正な経費やコスト削減余地を勝手に見つけてくれる」といった受動的かつ完全な自動化体験に変えていきます

エンドユーザーにAIエージェントを提供するよりもシンプルな形で、これが実現できます。これがAI BPOという提供形態を選んだ3つ目の理由です。

なぜLayerXが始めるのか
ミッションの実現がいよいよできる
LayerXのミッションは「すべての経済活動を、デジタル化する。」です。このミッションの実現方法をずっと考えていました。

その一つの解が、「業務の完全自動運転化」です。車の自動運転をアナロジーに、業務の自動運転という表現で社内ではレベル分けをしています。

画像
業務の自動運転

この国の最大の課題の1つは、人口減少と生産性の問題です。2040年には1100万人の労働供給が不足します。人口動態は将来を見通す上でほぼ確実な予測指標であり、確実にこの問題はやってきます。

2025年の日本の就業者人口は6768万人です。2040年には5767万人まで減少する予測です。また2040年の労働需要は6867万人です。これは今の労働生産性を前提としているので、2040年の時点で労働需要を満たすには、今から約1.2倍生産性を増加させる必要があります。

もし生産性を増加させないと、1.2倍労働時間が伸びることになってしまいます。毎日10時間労働が最低ラインになります。絶対に嫌ですね。今の若い世代、子どもたちにもそんな社会絶対残したくないなと思います。

当社の粗い推定では、業務の完全自動運転化が実現するとで少なくとも1.2-1.3倍生産性が向上すると考えています。

LayerX1社だけで、この社会の最大の課題が解決できる。そう考えるとやらない理由はありません。こんなチャンス金輪際、存在しないはずです。

AI BPOをSaaS企業が始める訳
事業の勝ち筋という観点でも、AI BPOに関してはBPOではなくSaaSの会社が始めることに意味があると思っています。

AIエージェントもAI BPOも法人向けに提供する際、ネックになるのが「業務の起点」と「ディストリビューションチャネル」だと思います。

バクラクの利用ユーザーの方に「Devinって知っていますか?」「Cursorってエンジニア以外にもメモ帳として便利なんだけど利用していますか?」と聞いても知っている・利用しているという方はなかなか出会えません。こんなにすごいエージェントでも配られなければ生産性には貢献できません。

当社は約4年バクラクというサービスを広げてきました。直近ではその利用者数が1万5000社までひろがっています。わずか4年で、です。

このバクラクというSaaSを起点に、AIエージェントを走らすことができます。顧客は追加料金を払うだけでAIエージェントというデジタルワーカーが雇えます。このディストリビューションチャネルは強力です。

BPOの会社はオペレーションは持っていますが、ソフトウェアを持っていません。AIエージェントの会社はエージェントは持っていますが、ディストリビューションチャネルを持っていません。SaaSの会社はその両方を持っているかもしれないが、AIの開発ケイパビリティを持っている会社は少ないです。

このすべてを持っているのが、LayerXという会社、バクラクというプロダクトのポジショニングなのです。はじめない理由がありません。

AI BPOからAIエージェント事業へ
AI BPOの立ち上げと並行して、Agenticな体験をバクラクに組み込んでいくというのも進めます。

AI BPOの制約は、限定的な業務に制限されてしまうところがあります。業務のスケーラビリティやコスト制約も大きくなります。

LayerXではまずはAI BPOからはじめ、そこで生まれるデータとコンテキストを集めていくことで、最終的には業務の完全自動運転、End to Endの自動化を目指します。

具体例ですが、AI BPOの中で、メールエージェントおよびブラウザエージェントを開発しています。

画像
メールエージェント・ブラウザエージェント
当初はAI BPOとして提供しますが、このエージェントはバクラクのプロダクト側にも組み込まれます。

これ以外にも、AIでの申請レビュー、従業員向けのAIアシスタントなどAgenticな体験もどんどんユーザーの皆様に届けていきます。

AI BPOからはじめ、必要なデータとコンテキストを集めていき、最終的にはAIエージェントで自動化します。

画像
End to Endの自動化の道筋

この自動化を実現していくためにLayerXではAIの新たなR&D組織、「AI Automation Lab」を立ち上げます。

画像
業務の完全自動化に向けてのR&D組織「AI Automation Lab」
AI Automation Labでは

WorkflowのAuto-Generation

強化学習

などを重点的にR&Dしていきます。

2030年のLayerX
最後に、2030年のLayerXが到達したい目標についてです。

2030年にARR1,000億円

2030年にAIエージェント事業の売上を半分以上に(ARR500億円以上)

AI BPOという形を超えて、業務のEnd to Endでの自動化を実現するAIエージェントを広く数多配る

社内の1人あたりの売上生産性を2倍、間接部門費用を半分にする

という目標を掲げます。

「業務の完全自動運転」を実現することで、日本の人口減少・生産性の問題を解決します。

LayerXはSaaSの会社ではなくNo.1 AIカンパニーになります。その定義として、2030年時点でAI Firstなプロダクト・事業でのARRがNo.1の会社になります。

AIの社内活用でNo.1の会社になります。具体的には一人あたりのARRが現時点の生産性から2倍の数値を目指します。また一般的に企業のG&A費は10%ですが、社内活用をすることで5%にします。生産性という観点でもNo.1の会社になります。

採用も拡大中
より詳しい話を聞きたいという人向けにこちら