シリーズB調達の発表とAI時代の展望

746
福島良典 | LayerX
福島良典 | LayerX
2025年9月2日 12:29
どうも、すべての経済活動を、デジタル化したい福島です。

本日LayerX社のシリーズBの調達を発表しました。今回のラウンドの調達金額は150億円で、すべてエクイティでの調達となります。今回のリード投資家のTCV様は日本初の出資になります。

TCV様はNetflixやSpotify、ByteDance、Revolut、Toastなど世界を代表する成長企業に出資してきたグロース・エクイティ投資家です。日本のスタートアップへの投資は本件が初となります。

LayerX、シリーズBで150億円を調達。エンジニアの採用を強化し、AIエージェント事業をさらに加速
株式会社LayerXのプレスリリース（2025年9月2日 08時00分）LayerX、シリーズBで150億円を調達。エンジ
prtimes.jp
AIシステムのLayerXが150億円調達　CEO「社員の年収最大1.5倍も」 - 日本経済新聞
経費精算ソフトウエアを手掛けるLayerX（レイヤーX、東京・中央）は、米投資会社のTCVや三菱UFJ銀行などを引受先とす
www.nikkei.com
また今回のラウンドの投資家は、TCV様に加えて、三菱UFJ銀行様および三菱UFJイノベーション・パートナーズ様、Coreline Ventures様、ジャフコ グループ（JAFCO）様、Keyrock Capital Management様、JPインベストメント様になります。三菱UFJ銀行様は前回ラウンドはCVCからの出資いただき、本ラウンドではより戦略的提携を深めるために本体からご出資いただきました。

三菱UFJ、AIシステムのLayerXに出資　パワポ作りなど年20万時間削減 - 日本経済新聞
三菱UFJフィナンシャル・グループ（FG）は人工知能（AI）で企業の業務効率化を支援するスタートアップ企業LayerX（レ
www.nikkei.com
シリーズB後のエクイティでの累計調達金額は282億円になります。

いつも支えてくださる株主様、バクラク、Ai Workforce、ALTERNAをご利用いただいているお客様、LayerXを支えてくれるパートナー企業様のご支援。加えて、LayerXで働いている社員及び卒業していった社員含めて、皆さんの頑張りがあっての今があります。また経営者という多忙な中、いつも仕事に集中させてくれ、活力を与えてくれる家族の支えにもいつも助けられています。

改めてこの場を借りて感謝申し上げます。いつも本当にありがとうございます。

この記事では、調達発表とあわせて公表した3つの方針について、解説をしたいと思います。

AI時代になぜ採用を加速させるのか

従業員向け報酬還元増額を意思決定した背景

AI投資への意気込みと2030年にむけた次の目標

の3つについてです。

AI時代になぜ採用を加速させるのか
AI時代こそ、チームで仕事をする
「エンジニアの採用を強化してAIを使った製品を拡大する。現段階でエンジニアを削減するのは間違っている。人とAIが協調すれば生産性が大きく上がると考えるからだ。」

https://www.nikkei.com/article/DGXZQOUC29C5L0Z20C25A8000000/
今回、改めて「採用を強化する」ことを強調しています。

私見でありますが、現時点のAIは、自律的に意思決定を行っていく存在というよりは、人間の生産性を向上させる増幅器ととらえています。

またその生産性の上がり方は、横方向ではなく、縦方向であると感じています。

そしてAI時代に本当に恩恵を受ける組織は、「チームで仕事をする」組織だと思います。

経営陣でも議論を重ねながら、AI時代の恩恵を受けるには採用を加速させ、生産性向上の恩恵を受けるのがベストという判断をしています。

AIによる生産性の上がり方のパターン
例えばですが、「LayerXの新規事業を考えたい」という問いを考えたとします。その際、AIが勝手に考えて、ものを作る。それが非常に高品質であるということは今はまだ実現できません。

そうではなく、「こういった仮説で、こういった参入アングルを考えている」というコンテキストをAIに与える。その上でAIと仮説の壁打ちをする・リサーチをすることで、アイデアの質があがるというようなことがAIの現時点での最適な活用方法だと思います。これが現在のAIによる生産性向上の形です。

同様に、開発の際も「いい感じに作って」というようにAIに雑に考えさせるだけでは、まだ高品質な製品はできません。ユーザーの具体的にどんな課題を、どういうアーキテクチャで解決したいのか。そこを十分に考え、AIと壁打ちしたうえで、最後にコーディングをお願いするというプロセスが生まれていると思います。エンジニアが開発プロセスに深くかかわらないと、仮説に深くかかわらないと高品質な製品は作れません。

AIは「人間の生産性を向上させる増幅器」です。現時点では、仕事の起点は人であり続けています。AIのアウトプットを判断し、活かすのも人の意思決定が重要であるであるという考えのもと、人材採用・育成には一層投資をしていきます。

AI時代に重要なのは「仮説の出発点を考える力」「ユーザーが何を求めているかに気づく力」「ソフトウェアのアーキテクチャを考える力」「初期仮説を元にAIと壁打ちして仮説を深める力」...etc だと思います。

そのためには深いドメイン知識、顧客理解、ソフトウェアの知識が必要になります。

加えてAIによる生産性は「横方向ではなく、縦方向である」と考えます。

例えば、弊社では様々なプロダクト・エージェントを扱っています。この際、例えばAIの生産性向上によって、請求書と経費精算両方の開発やプロダクトマネジメントができるようになったかというとそうはなっていません。これを「横方向の生産性」と表現しています。AIによって「横方向の生産性」はまだあがってない、ないしは上がり幅は限定的だと考えます。

AIにおける生産性向上は「縦方向」です。例えば今までより、少人数でより深い請求書の業務の自動化の開発を行っていく、というようなことは可能になっています。これを「縦方向の生産性」と表現しています。

AIの生産性向上は縦方向的です。人間の認知不可やドメイン境界を超えさせるように生産性を上げるということはまだ起こっていません。むしろ、ある認知境界の中でより深く問題を解決できるという方に作用します。

AI時代に採用を加速させる理由
そしてLayerXでは今後も更にプロダクト領域を増やします。「数千・数万のエージェントが働く」デジタル仕事場を作ることを目指します。その中で扱うドメインは非常に横方向に広がります。ここを少数のチームで扱っても、良いプロダクトは作れないと思っています。

ドメインの認知境界にあわせて、エンジニアが深く考えるということが必要です。そのため、エンジニアの採用を積極的に行います。ただし、チーム自体は少人数単位のユニットで、認知境界・ドメイン境界でチームを分けて、その中で深く深く生産性を上げていきます。こんなチーム運営をしたいと思ってます。

これがLayerXがAI時代においても採用を加速させるべきと考える理由です。

アウトカムにこだわる
とはいえ、AI時代、生産性への意識は非常に重要です。

LayerXでは今後2年半で従業員1000名、現在の2.5倍の採用を計画しています。

LayerXは採用に加えて、生産性も大幅に上げます。具体的には生産性も2倍にしていきます。

ここでいう生産性は、「作業効率が上がった」というようなものタスクベースのものではなく、「従業員1人あたりの増加粗利を2倍にする」というアウトカムベースの目標をおいています。

つまり向こう2年半で、ざっくり粗利の増加を5倍(人員増2.5倍、生産性増2倍)のスピードにすることを目指します。

補足
AIにおける生産性向上は、エンジニア以外の職種にも波及します。ただし、この生産性向上は、労働置換的というよりは労働補完的な生産性の上がり方になると思います。営業やカスタマーサクセスなど、「コミュニケーション」が重要な職種は、論ずる余地がないくらい「人と人とのコミュニケーションが重要」だからです。

なので、あえてここでは深く言及しませんがエンジニアに限らず、「すべての職種」を積極採用していきます。

従業員向け報酬還元増額を意思決定した背景
「社員に支払う報酬の原資を増やし、成果をあげた人材に一層報いていく。報酬の原資を増額して賞与を導入し、営業職の場合は最大で年収を1.5倍に引き上げる。AI活用で生産性が上がった分は従業員に還元し、優秀な社員により長く働き続けてほしい。社内データを統計的に分析したところ、同じスキルでも長く働く社員の方が生産性が高いことが明らかになっている」

https://www.nikkei.com/article/DGXZQOUC29C5L0Z20C25A8000000/
前段の生産性向上の話とつながるのですが、現在AIにおいて、生産性に関する劇的な変化が起こっていると思います。

当社でも事実として、現在、事業計画比でより少ないコストで、より多くの粗利をあげれています。コストは下振れで、売上・粗利は計画を上振れている状態です。

これは当初より想定していた生産性よりも上振れたことを意味します。

もちろん、この要因がAIのみに起因するものではないですが、AIによる恩恵があることは間違いないです。

我々としては、生産性が上がっているという事実、今後の生産性の上がり方は今までの比ではないという仮説から、従業員向け報酬還元増額を決めました。

すでに上がっている生産性+今後AIによって上がる生産性を見越し、生産性向上に対する一部は従業員に還元していくのがフェアという考えです。

もちろんAIによる生産性向上はまばらなので、一律全員が上がるという話ではなく、「Pay for Productivity」(生産性に報いる) という考えをベースに決めていきます。

ここで大切なのは、生産性の向上を従業員にも還元していくこと、AI時代において今後生産性の前提が大きく変わることが予想される中、先んじてリスクを取って報酬を上げていくことが重要と考えています。

これにより、世界でも最高クラスの報酬を提供できる会社にしていきたいです。報酬は生産性で決まるため、特に生産性に対するフォーカスを社内全体でも作りたいと考えて、このタイミングでの意思決定になりました。

AI投資への意気込みと2030年に向けた次の目標
「（AIが自律的に動いて人を支援する）AIエージェントに経営資源を集中して投入し、複数製品を提供する。そして、それらが連携してデータを統合しながら（顧客の課題を包括的に解決する）コンパウンドのスタートアップをつくりきる。他社との提携も柔軟に考え、自分たちが得意なものを見極めるのが重要だ」

https://www.nikkei.com/article/DGXZQOUC29C5L0Z20C25A8000000/
シリーズBの調達資金を積極的にAIに投資していきます。

ここでいうAIはAIプロダクト・AIエージェントに限らず、社内でのAI活用・AIにとって働きやすい環境を作るための環境整備・人材投資も含めたものです。LayerXの社員がAIを活用してスキルアップしていく、育成投資していくというものも含まれます。

そして事業としてはAIプロダクト・AIエージェントに全振りします。2030年の目標としてARR1,000億円うちAIエージェント関連事業で500億円をつくるということに改めて全社一丸となってコミットしていきます。

LayerXがシリーズBで150億円調達「2030年ARR1000億円」を宣言。三菱UFJ銀行も出資 | Business Insider Japan
LayerXが150億円のシリーズB資金調達を実施し、2030年までにARR1000億円の目標を掲げています。TCVなど有
www.businessinsider.jp

少しだけ振り返りになりますが、

LayerX、SaaSで成長加速　ブランド「バクラク」に統一 - 日本経済新聞
企業の業務デジタル化を支援するLayerX（レイヤーX、東京・中央）は10日、クラウド経由でサービスを提供するSaaS（サ
www.nikkei.com
担当社員数を2025年度末までに500人と足元の約15倍に増強するほか、サービスのブランド名を「バクラク」に統一して認知度向上を図る。年間経常収益（ARR）は26年度末までに100億円を目指す。

https://www.nikkei.com/article/DGXZQOUC1040S0Q1A211C2000000/
4年前に発表した目標で、「2026年度末で年間経常収益（ARR）100億円を目指す」というものがあります。

当社が3月決算であるため、今年度末が2026年度末になります。当時の宣言通りARR100億円を突破する見込みです。ARRの詳細は未公表なのですが、SaaS企業の成長ベンチマークであるT2D3はすでに達成しており、ARRは2025年9月現在で、すでに100億円目前まできています。当初の目標よりも前倒しで達成見込みです。なお、これにより日本のSaaS史上最速でのARR100億円の到達になります。従来の日本国内のSaaSでARR100億円の最速達成記録は7年7ヶ月なのですが、それを大幅に更新する日本史上最速での記録になります。

この発表をしたタイミングでは、ようやくARR1億円いくか、いかないかのタイミングで、社内も「本当に行けるのか…?」という反応でした。しっかり4年後の今、すでにこの目標は100%実現するというものになりました。また従業員数もピタリと500名(現在431名+内定者でほぼこの数値)であり、すべて当時の計画通りに進んでいます。

2030年にARR1,000億円という目標を社内で発表した時は4年前と同様の反応でした。「本当に行けるのか…?」「福島さんがまたなんかいってるぞ…」…etc

しかし今回も必ず実現する自信があります。それだけのことを乗り越えてきたチームとプロダクトに自信を持っています。

AIという大きな波、荒波であるが大きなアドバンテージにもなりうる波を乗りこなして、この困難な目標を必ず達成しします。

またその目標の過程は数値をただ追いかけるのではなく、あくまで「お客様の利便性」「お客様の生産性向上」「お客様へのアウトカム」に集中します。その結果指標としてのARR1,000億円という数値を達成します。

LayerXの掲げる「すべての経済活動を、デジタル化する。」ために。AIを業務にどんどんなじませていき、業務の完全自動運転を実現していきます。

おわりに
このタイミングでComapny Deckも大幅に更新しました。ぜひご一読ください。


また、先日大幅にリニューアルしました採用サイトです。候補者の思考に合わせてパーソナライズされる、AI時代の採用情報サイトになります。こちらもぜひご一読ください。